中国科学技术大学是集前沿科学与高新技术相结合的全国重点大学，以为代表的研究团队，紧密围绕我国石油勘探与开发中的力学问题开展基础研究，研制开发了一系列石油勘探与开发专用软件。这些软件在国内许多油田得到广泛使用，部分软件在海外油田使用，主要研究成果如下：
1、1983年成立渗流力学实验室，与石油大学等一起承担我国第一代试井分析软件的研制与开发任务，该软件1989年获石油天然气总公司（部级）科技进步一等奖，1990年获国家科技进步三等奖；
2、1992年承担美国Maurer委托的项目研制开发钻井系列软件（33个子软件组成的软件包），1996年Maurer公司在全球销售，1997年在中国各大油田销售；
3、1995年研制开发的“DKS2.0现代试井软件”，在国内各油田的勘探系统推广使用，该软件考虑了包括水平井、裂缝井等数万种渗流力学偏微分方程的解，在国内首次实现试井设计，首次提出并实现瞬态产能评价理论。1999年该软件荣获中国科学院科技进步一等奖；
4、由于“DKS2.0现代试井软件”在试井模型及软件功能方面已达到甚至超过了当时的国际同类软件，1996年石油天然气总公司勘探局资助研制开发“WTES3.0试油测试综合评价系统”软件，1999年在全国勘探系统推广使用，该软件至今是大庆试采公司等单位主流软件；
5、1997年在多项国家项目及大庆试油试采公司联合资助下，首次采用瞬时线源模拟射孔产能，并使用并行计算进行射孔产能优化，在此基础上研制开发的射孔优化软件较好地优化了射孔后的产能，该软件至今仍然是大庆试油试采公司保密技术；
6、2002年研制开发录井系列软件（4个采集软件、14个应用软件及绘图平台），该软件在大庆录井公司、辽河录井公司、胜利录井公司、江汉油田、南洋油田等单位使用，国际录井公司（中国销售的设备）及上海神开集团设备配套软件，也随设备出口到海外，2007年荣获安徽省科技进步一等奖奖；
7、2006年为大庆测试公司研制开发“油气井产能评价软件”、“间歇采油试井软件”、“注水井流量调配软件”等在大庆测试公司得到使用；
8、提出基于小信号提取技术的早期试井分析方法，研制开发的软件在大庆测试公司初步得到应用，解释500多口井次；
9、开展井底温度资料的解释评价研究，相关的软件正在研制开发中。同时开展数值试井软件的研制与开发；
10、为大庆试油试采公司开发“非达西渗流试井分析软件”、“间歇试采及工作制度优化软件”、“复合射孔优化及井筒爆轰计算软件”、“水平井射孔优化软件”、“气井考虑温度效应的试井分析软件”、“斜井试井分析软件”、“试井数据库软件”、“分层注水流量软件”等；
11、承担多项国家自然科学基金、2项973子项目、国家重大科技专项“新一代油藏数值模拟研究”，开展“井—地电位反演研究”及“CO2提高石油采收率”研究，同时将国家项目的研究成果应用到软件开发中。
